Proje ne kadar iyi planlan§rsa planlans§n, ÜngÜrşlebilen veya ÜngÜrşlemeyen ıe?itli nedenlerden dolay§ proje ad§mlar§nda baz§ sapmalar meydana gelebilir. Kontrol i?lemleri, proje yÜneticisinin projenin yşrştşlmesi s§ras§nda ortaya ı§kabilen olumsuzluklar§ mşmkşn oldu?unca ıabuk tespit etmesine ve gerekli planlar§ ıabucak gerıekle?tirilmesine olanak verir. Proje yÜneticisi projeyi kontrol ederken, ortaya ı§kan problemlerin ıÜzşmş iıin Ünerilen alternatiflerden hangisinin proje amaılar§na daha uygun oldu?una karar vermek durumundad§r. àte yandan, proje bşyşklş?şne bak§lmaks§z§n, etkin bir maliyet kontrol sistemi geli?tirilmesi ayr§ bir Ünem ta?§r. Faaliyetler devam ederken maliyetler izlenmeli ve gerekti?inde dşzeltici Ünlemler ıok geı olmadan al§nmal§d§r. Proje sşresince insan kaynaklar§, makineler, materyaller, para, zaman, gÜrevler ve kalite Üzellikleri gibi ıe?itli proje bile?enleri izlenir. Kontrol iıinse zaman, maliyet ve performans k§s§tlar§ Ün plana ı§kmaktad§r. Bu konularla ilgili olarak kullan§lacak anahtar kavramlar ?unlard§r. ?zleme, kontrol ve kazan§lm§? de?er. Bu program§ izledikten sonra, projenin izlenmesi ve kontrolş ne demektir? Maliyetlerin izlenmesi ve kontrolş nas§l gerıekle?tirilir? Sorular§na cevap bulabileceksiniz. Projenin izlenmesi, temel olarak proje yÜneticisi veya payda?lar§n§ ilgilendiren proje performans§na ili?kin bilgilerin derlenmesi, kaydedilmesi ve raporlanmas§ i?lemlerini iıerir. Projenin kontrolş ise, izlenen faaliyetlerden elde edilen verilerin planlanan performansla, gerıekle?en performans aras§ndaki fark§n belirlenmesi i?lemini iıerir. Projenin izlenmesi ve kontrolş sşrecinin girdileri proje yÜnetimi, performans raporlar§ , ıevresel i?letme faktÜrleri ve kurumsal sşreı varl§klar§d§r. De?i?iklik talepleri proje yÜnetim plan§ gşncellemeleriyle, proje belgeleri gşncellemeleri sşrecin ı§kt§lar§n§ olu?turur. Proje yÜnetim ekibi izleme kontrol sşreılerinin sa?lad§?§ bilgileri do?ru de?erlendirmek iıin uzman gÜrş?şne ba?vurmal§d§r. Proje izleme ve kontrol grubunda projenin izlenmesi, tahmin edilen ı§kt§larla gerıekle?en ı§kt§lar§n kar?§la?t§r§lmas§, projeden sapmalar§n belirlenmesi ve bu sapmalar§n etkilerinin analiziyle ıe?itli dşzeltmelerin yap§lmas§ faaliyetleri yer almaktad§r. Proje plan§nda yer alan proje amaılar§na ula?abilmek iıin projenin kapsam, maliyet ve zaman unsurlar§n§n kontrol alt§nda tutulmas§ gereken Üzel niteliklerinin dikkatli bir biıimde belirlenmesi gereklidir. Kontrol edilmesi gereken Üzelliklerin neler oldu?u ve ne boyutta ele al§nmalar§ gerekti?i aı§kıa ortaya konulmal§d§r. Gantt ?emas§, projenin hangi a?amas§nda hangi faaliyetin yşrştşlşyor olmas§ gerekti?ini gÜsterdi?inden gerıek zamanl§ faaliyetlerle kar?§la?t§rma olana?§ verir. Bu sebeple projenin izleme ve kontrol a?amas§nda faydal§ olan en temel araılar§ndan biridir. Proje plan§n§n sşrekli izlenmesi ve gşncellenmesi projenin ba?ar§s§nda bşyşk Ünem ta?§r. Yeni bilgiler, bştıe k§s§tlamalar§ ya da şrşnler şzerinde meydana gelen de?i?imler, proje plan§na yenilenmi? halleriyle eklenir. Edinilen tşm bilgilerin belgelere dÜkşlerek payda?lara ula?t§r§lmas§ projenin ba?ar§s§n§ art§r§r. Haz§rlanan belgelerde tutarl§l§kla gşvenilirli?e dikkat edilmeli ve belgeler projede yer alan tşm birim veya ki?ilerin anlayaca?§ seviyede haz§rlanmal§d§r. Projenin bşyşklşk ve karma?§kl§?§na bak§lmaks§z§n, o ana kadar tamamlanan i? miktar§, o ana kadar tamamlanan i?in kalitesi, proje plan§yla kar?§la?t§rmal§ olarak maliyetlerin ve harcamalar§n durumu ve benzeri gibi unsurlar proje yÜneticisinin izlemesi ve kontrolş alt§nda tutmas§ beklenen unsurlar aras§ndad§r. Kontrol ve izleme sistemleri olu?turulurken yap§lan belli ba?l§ hatalarsa, ?Üyle s§ralanabilir. Projede gerekli unsurlar§n izlenmesi yerine izlemesi kolay unsurlar§n seıimi, sonuılar yerine faaliyetin kendisinin izlenmesi, ı§kt§lar§ gÜrebilmek iıin girdilerin izlenmesi ve projenin bir a?amas§ndan di?er a?amas§na geıildi?inde de?i?meyen unsurlar§n izlenmesi, proje ıal§?malar§n§n izlenmesi proje yÜnetimi plan§nda tan§mlanan performans hedeflerine ula?mak şzere projenin ilerlemesini izleme, gÜzden geıirme ve dşzenleme, sşrecidir. Kontrol ise, dşzeltici ya da Ünleyici eylemleri belirlemeyi ve gerıekle?tirilen eylemlerin performans sorununu ıÜzşp ıÜzmedi?ini belirlemek şzere eylem planlar§n§n izlenmesini ya da yeniden yap§lanmas§n§ iıerir. ?yi bir proje yÜneticisi, proje kontrolşnşn ne oldu?unu tam olarak kavrayabilmek iıin Ünleme, tespit etme ve eylem olmak şzere şı eylem şzerinde durmal§d§r. ànleme, projenin istenildi?i biıimde ilerleyebilmesini sa?lamak iıin proje plan§ndan olas§ sapmalar§n ortaya ı§kmas§n§n engellenmesidir. Tespit etme, projede gerıekle?ebilecek olas§ sapmalar§ engellemeye yarayan bir erken uyar§ sistemidir. Eylem, tespit a?amas§yla birlikte ilerleyen bir unsurdur. ànleme i?leminin gerıekle?tirilebilmesi iıin baz§ eylemler hayata geıirilmelidir. Dşzeltici eylemler, de?i?im kontrol prosedşrleri ve kazan§lm§? dersler olmak şzere şı tşr eylem vard§r. Maliyetin kontrol alt§nda tutulmas§ ve bştıenin a?§lmamas§, proje yÜneticisinin her zaman titizlikle şzerinde durmas§ gereken bir husustur. Etkin bir maliyet yÜnetim sisteminde, maliyet tahmin, maliyet muhasebesi, proje nakit ak§?§, proje payda?lar§ nakit ak§?§, direkt i? gşcş maliyeti, cezalar, kar payla?§m§ ve benzeri unsurlar§n yer almas§ beklenir. Proje maliyet kontrolş iıin ıe?itli tekniklere ba?vurulur. Bunlar aras§nda Ünemli bir yere sahip olan teknik, kazan§lm§? de?er yÜnetimi olarak adland§r§l§r. Kazan§lm§? de?er yÜnetimi, yayg§n biıimde kullan§lan bir performans Ülışm tekni?idir. Projenin kapsam§, maliyeti ve zaman ıizelgesi Ülışmlerini bştşnle?tirerek, proje yÜnetim ekibinin proje performans§n§ ve ilerlemesini de?erlendirmesine ve Ülımesine yard§mc§ olan grafiksel bir araıt§r. Kazan§lm§? de?er yÜnetimi, proje yÜneticisinin kar?§la?t§?§ şı ana unsuru geli?tirmesine ve izlemesine olanak verir. Planlanm§? de?er, bir faaliyet ya da i?-k§r§l§m yap§s§ bile?eni iıin gerıekle?tirilecek ıal§?malara tahsis edilen, onaylanm§? bştıedir. Gerıekle?en maliyet, bir faaliyet ya da i?-k§r§l§m yap§s§ bile?enine ili?kin olarak, yerine getirilen ıal§?malar§n tamamlanmas§ iıin katlan§lan ve kay§t edilen toplam maliyettir. Kazan§lm§? de?er ise, bir faaliyet ya da i?-k§r§l§m yap§s§ bile?eni iıin gerıekle?tirilen i?in, o i? iıin tahsis edilen onaylanm§? bştıe ıerıevesinde ifade edilen de?eridir. Kazan§lm§? de?er ıo?unlukla, projenin tamamlanma miktar§n§ yşzde olarak ifade etmekte kullan§l§r. Ekranda verilen ?ekilde, temel ıizgiye gÜre ortaya ı§kabilecek kazan§lm§? de?er ?emas§ yer almaktad§r. ?emada yer alan temel ıizgi, planlanm§? de?eri temsil eder. Yatay eksende projenin sşresine uygun olacak bir zaman de?i?keni yer al§r. ?eman§n dş?ey ekseninde ise, proje sşresi ilerledikıe, projedeki ilerleme miktar§n§ gÜsteren ilerleme bulunur. ?lerleme de?erleri, parasal de?erlere oldu?u kadar gşnlşk, saatlik ve ki?i say§s§na gÜre de haz§rlanabilir. Temel ıizgi bir referans noktas§ olarak ele al§n§r. BÜylece, proje yÜneticisi temel ıizgi yard§m§yla, kontrol noktas§na kadar gerıekle?en, ilerleme ile planlanan ilerleme miktar§n§ kar?§la?t§rma olana?§na kavu?ur. Kazan§lm§? de?er ?emas§, yÜneticiye kar?§la?t§rma yaparken, projenin ilerlemesine ili?kin iki farkl§ bilgiyi elde etmesinde yard§mc§ olacakt§r. Bu bilgiler, planlanan projeden sapma miktarlar§d§r. Planlanan projeden sapmalar, ıizelge sapmas§ ve maliyet sapmas§d§r. éizelge sapmas§, bir projedeki zaman ıizelgesi performans§n§n bir Ülışmşdşr. Maliyet sapmas§ ise, bir projedeki maliyet performans§n§n Ülışmşdşr. Maliyet sapmas§, kazan§lm§? de?erden gerıekle?en maliyetin ı§kar§lmas§yla elde edilir. éizelge sapmas§ ise, kazan§lm§? de?er ile planlanm§? de?er aras§ndaki farka e?ittir. Proje uygulamalar§nda sapma de?erleri, genellikle oran haline getirilerek kullan§l§r. Bu amaıla, hem maliyet sapmas§, hem de ıizelge sapmas§ iıin oran hesab§ yap§l§r. Maliyet sapmas§ oran§, maliyet sapmas§n§n kazan§lm§? de?ere bÜlşnmesiyle elde edilir. éizelge sapmas§n§n planlanm§? de?ere bÜlşnmesiyle de ıizelge sapmas§ oran§ hesaplan§r. éizelge sapmas§ iıin saat, gşn, hafta, hatta kimi durumlarda parasal bir de?er kullan§laca?§ unutulmamal§d§r. Proje yÜneticisi, yap§lan i?in ne kadarl§k bir etkinlikle yşrştşldş?şnş de bilmek isteyebilir. Performans etkinli?ini kazan§lm§? de?er oran§ olarak hesaplayabilmek iıin, Maliyet Performans Endeksi ve éizelge Performans Endeksi yararlan§l§r. Maliyet Performans Endeksi kazan§lm§? de?erin gerıekle?en de?ere bÜlşnmesiyle elde edilir. éizelge Performans Endeksi ise kazan§lm§? de?eri planlanm§? de?ere bÜlerek hesaplan§r. Yşrştşlmekte olan bir projenin, ilk 8 haftas§ iıin 1000 birimlik bir harcama planland§?§n§ dş?şnelim. 8 haftan§n sonunda gerıekle?en harcama, 4750 birimdir. Projenin kazan§lm§? de?eri 2850 olarak kabul edildi?ine gÜre, projenin Maliyet Performans Endeksi ve éizelge Performans Endeksi birlikte hesaplayal§m. Maliyet Performans Endeksi bulmak iıin kazan§lm§? de?erin gerıekle?en de?ere bÜlşnmesi gereklidir. Buna gÜre Maliyet Performans Endeksi, 2850'nin 4750'ye bÜlşnmesiyle 0.60 olarak belirlenir. éizelge Performans Endeksini bulmak iıin, kazan§lm§? de?erin planlanm§? de?ere bÜlşnmesi gerekir. Buna gÜre éizelge Performans Endeksi, 2850'nin 1000'e bÜlşnmesiyle 2.85 olarak belirlenir. Proje ıal§?malar§n§n izlenmesi, proje yÜnetimi plan§nda tan§mlanan performans hedeflerine ula?mak şzere projenin ilerlemesini izleme, gÜzden geıirme ve dşzenleme sşrecidir. Kontrol ise, dşzeltici ya da Ünleyici eylemleri belirlemeyi ve gerıekle?tirilen eylemlerin performans sorununu ıÜzşp ıÜzmedi?ini belirlemek şzere eylem planlar§n§n izlenmesini yada yeniden yap§lanmas§n§ iıerir. Proje kontrolşnde Ünleme, tespit etme ve eylem olmak şzere şı temel unsur yer al§r. Projenin maliyet kontrolş iıin kazan§lm§? de?er yÜnetiminden yararlan§l§r. Kazan§lm§? de?er yÜnetimi, projenin kapsam§, maliyeti ve zaman ıizelgesi Ülışmlerini bştşnle?tirerek proje yÜnetim ekibinin proje performans§n§ ve ilerlemesini de?erlendirmesine ve yard§mc§ olan grafiksel bir araıt§r. Kazan§lm§? de?er yÜnetimi, planlanan projeden sapma miktarlar§yla da bilgi verir. Planlanan projeden sapmalar, maliyet sapmas§ ve ıizelge sapmas§ olmak şzere iki ba?l§kta incelenir. Bu programda, projenin izlenmesi ve kontrolş ne demektir? Maliyetlerin izlenmesi ve kontrolş nas§l gerıekle?tirilir? Sorular§na de?inildi. Konuyla ilgili daha ayr§nt§l§ bilgi proje yÜnetimi ders kitab§n§n 7. ånitesinde yer almaktad§r.