Porteliber'den herkese merhaba. Bu özel video incelemesinde siz de?erli turist rehberleri için mesle?inizin tam da kalbinde yer alan turizm konusunu en ince ayrıntısına kadar ele alaca?ız. Bu açıklayıcının tamamı Türkçe olarak hazırlandı. Amacımız ne mi? Hem mesleki bilgi da?arcı?ınızı daha da zenginle?tirmek, hem de yakla?an sınavlarınızda sizi bir adım öne ta?ıyacak o kilit bilgileri vermek. Hazırsanız bu kapsamlı ve keyifli yolculu?a hep birlikte ba?layalım. Peki bu yolculukta rotamız nasıl olacak? ??te yol haritamız. Önce en temelden, kavramlardan ba?layarak sa?lam bir zemin olu?turaca?ız. Sonrasında turizmin o renkli çe?itlerine, piyasanın gizemli dinamiklerine dalaca?ız. Ardından turizmin etkilerini, ülkemizdeki tarihsel serüvenini ve tabii ki mesle?imizin anayasası olan yasal düzenlemeleri masaya yatıraca?ız. Unutmayın, her bölüm bir sonraki için sa?lam bir basamak olacak ?ekilde tasarlandı. Evet, ilk dura?ımız bölüm 1. Her ?eyin ba?ladı?ı yer, yani temeller. Turizm nedir, turist kime denir? Bu kavramlar, sizin mesle?inizin alfabesi gibi. Bunları sa?lam bilmek, anlatımınızı sıradanlıktan çıkarıp bamba?ka bir seviyeye ta?ıyacak anahtar. Gelin, bu temel ta?larını birlikte yerine oturtalım. ?lk olarak, turizm kelimesinin içini dolduralım. Bu, sadece bir yerden bir yere gitmek, tatil yapmak demek de?il. Hayır, çok daha fazlası. Tanımdaki o sihirli ifadeye dikkat ettiniz mi? Olaylar ve ili?kiler bütünüdür. ??te bütün mesele burada gizli. Yani bu bir zincir gibi. Turistin uça?a bindi?i andan, oteline yerle?mesine, yedi?i yemekten, bir esnafla yaptı?ı sohbete, sizinle kurdu?u o ba?a kadar, hepsi ama hepsi turizm denen bu devasa, canlı ve dinamik sistemin bir parçası. Peki, bu sistemin ba?rol oyuncusu kim? Tabii ki turist. Ama durun bakalım, yolda gördü?ünüz her gezgin turist mi sayılıyor? Asla. Bunun çok net, 3 adımlı bir testi var. 1- Ya?adı?ı yerden ayrılacak. 2- Bu ayrılık geçici olacak ve en az bir gece konaklayacak. Ve 3- Belki de en can alıcı nokta, seyahatinin temel amacı para kazanmak olmayacak. Bakın bu ayrım o kadar önemli ki, mesela bir kongreye katılmak için ?ehir de?i?tiren bir i? insanı turisttir. Ama aynı ?ehre i? aramak için giden biri, hayır o turist de?ildir. Bu ince çizgiyi bilmek, sizi bir rehber olarak her zaman bir adım öne ta?ır. ?imdi, bu tabloya baktı?ımızda, ne görüyoruz biliyor musunuz? Turizm, tek ba?ına ayakta duran bir kule de?il. Aksine, köklerinde pek çok fork’lu bilim dalına salmı? dev bir çınar a?acı gibi. Dü?ünsenize, bir rehber olarak siz aslında aynı anda biraz co?rafyacı, biraz ekonomist, biraz sosyolog, biraz tarihçi ve hatta biraz da hukukçusunuz. Co?rafyayı bilmeden o bölgenin kaderini, ekonomiyi bilmeden yarattı?ı zenginli?i, sosyolojiyi bilmeden kültürel dokuyu, psikolojiyi bilmeden misafirinizin beklentisini, ve tarihi bilmeden anlattı?ınız yerin ruhunu tam olarak aktaramazsınız. Ve tabii ki hukuk, sizin ve tüm sektörün oyun alanının kurallarını belirler. Tamam, iyi, güzel de, bu teorik bilgi benim Efes'teki turumda ne i?ime yarayacak diye soruyor olabilirsiniz. ??te tam olarak ?una yarayacak. Turistlerinize sadece, bulası Celsus Kütüphanesi demek var. Bir de, peki bu devasa kütüphane neden tam bu noktada, çünkü bu liman kenti, co?rafi konumu sayesinde, o kadar zenginle?ti ki, ekonomisi o kadar büyüdü ki, diye ba?layıp, co?rafyayı, ekonomiyi, o dönemin sosyal hayatını hikayenize katmak var. ??te bu, kuru bilgiyi unutulmaz, canlı bir deneyime dönü?türür. Farkı yaratan da tam olarak budur. Hadi bakalım ?imdi zihnimizi biraz zorlayalım. Bu soru tam bir sınav sorusu formatında. Neden turizmi ekonomiden ve sosyolojiden ayrı dü?ünemeyiz? ?öyle bir dü?ünün. Ekonomi deyince aklınıza ne geliyor? Belki de tur sayesinde o bölgedeki bir restoranın kazandı?ı para de?il mi? Peki ya sosyoloji? Turistlerin getirdi?i yeni alı?kanlıkların, yerel halkın ya?am tarzını nasıl etkiledi?i, hatta de?i?tirdi?i? Bu ba?lantıları rahatça kurabiliyorsanız, konuyu gerçekten anlıyorsunuz demektir. Ve i?te ilk bölümümüzün özeti, zihnimizdeki bilgi kartları. Birincisi, turizm. Bu neydi? Bir olaylar ve ili?kiler sistemi. ?kincisi, turist. Sistemin geçici, konaklamalı ve para kazanma amacı gütmeyen aktörü. Üçüncüsü, multidisipliner yapı. Yani turizmin tek bir renkten de?il, bir gökku?a?ının tüm renklerinden olu?ması. Bu üç anahtar kavramı cebimize koyup yolumuza devam ediyoruz. Harika, temelleri hallettik. Artık sa?lam bir zeminimiz var. ?imdi bu zeminin üzerine kat çıkma zamanı. ?kinci bölümde, turizmin o inanılmaz çe?itlili?ine ve bir yerin nasıl adım adım popüler bir turistik merkeze dönü?tü?ünün sırlarına bakaca?ız. Turizm dedi?imiz ?ey tek tip bir elbise de?il. Her zevki, her ihtiyaca uygun kocaman bir gardırop gibi. Mesela herkesin bildi?i o me?hur deniz-kum-güne? üçlüsü, i?te o, kitle turizmi. Ama ben tarihi yerleri, müzeleri görece?im diyenler kültür turizmi yapıyor. ?? için bir fuara veya kongreye gidenler, onlar MICE, yani kongre turizminin bir parçası. Afyon'un ?ifalı sularına girece?im diyenler sa?lık turizmine, Erciyes'te kayak yapaca?ım diyenler kı? turizmine yöneliyor. Konya'da Mevlana'yı ziyaret etmek inanç turizmi, Karadeniz yaylalarında do?ayla bütünle?mek ekoturizm ve son yılların parlayan yıldızı, sırf o kebabı tatmak için Antep'e gidelim diyenler de gastronomi turizmi yapıyor. Gördünüz mü ne kadar zengin bir dünya. Peki herhangi bir yer, mesela Kapadokya, nasıl oldu da dünyanın tanıdı?ı bir turizm devi haline geldi? Bu i? tesadüfen olmuyor. Bunun bir formülü, bir geli?im reçetesi var. Her ?ey birinci adımla ba?lar, ula?ım. E?er bir yere gidemiyorsan orası senin için yoktur. Ula?tın mı ?imdi kalacak bir yer lazım, konaklama. Oteller, pansiyonlar kuruldu. E her ?ey hazır, ?imdi de insanları ça?ırmak lazım, tanıtım. Gelin burada harika yerler var dedik. Devlet de bu i?e omuz verdi, te?vikler sundu, kamu deste?i. Ve tüm bu yapının çatısı, en temel dire?i güvenlik. Kimse kendini tehlikede hissetti?i bir yere tatile gitmez de?il mi? ??te bu be? adım, bir bölgenin turizm kaderini çizer. ?imdi size bir sınav tüyosu, bir hafıza tekni?i vereyim. Bu be? önemli adımı sınav stresiyle nasıl aklınızda tutacaksınız? ??te sihirli kelimemiz, UKTKG. U-K-T-K-G. Ula?ım, konaklama, tanıtım, kamu ve güven. Bu kısaltmayı zihninize kazıyın. Bu sadece bir sıralama de?il, turizm geli?iminin mantıksal akı?ıdır. Sınavda size sadece puan de?il, altın de?erinde zaman da kazandıracaktır. Hadi bu UKTG modelini gerçek bir örnekle test edelim. Aklımıza neresi gelsin? Tabii ki Türkiye'nin turizm ba?kenti Antalya. Ula?ım, devasa havalimanı, modern yollar, marinalar. Tamam. Konaklama, sahil ?eridini dolduran binlerce otel ve tesis. O da tamam. Tanıtım, yıllardır yapılan uluslararası fuarlar, reklam kampanyaları. Kesinlikle tamam. Kamu deste?i, arsa tahsisleri, vergi indirimleri, te?vikler. Evet. Ve son olarak güven, Türkiye'nin en güvenli turizm bölgelerinden biri olarak bilinmesi. Gördünüz mü? Formül Antalya örne?inde tıkır tıkır i?liyor. ?kinci bölümün zihin kartları da hazır. Turizm çe?itleri, insanların seyahat etmelerinin nedenlerini açıklar. Geli?im faktörleri, yani bizim sihirli UKTG'miz, bir yerin turistik bir merkeze nasıl dönü?tü?ünü anlatır. Ve tabii ki kitle turizmi, Türkiye için devasa bir önem ta?ıyan büyük gruplara yönelik bu modeli de unutmuyoruz. Bu kavramları birbiriyle ili?kilendirdi?inizde resim çok daha netle?iyor. Evet, ?imdi geldik i?in en heyecanlı kısımlarından birine. Turizm piyasasının kapısını aralıyoruz ve i?in mutfa?ına giriyoruz. Ama ba?tan uyarayım, bu bildi?iniz manav reyonuna ya da teknoloji ma?azasına hiç benzemez. Turizm piyasasının kendine has kuralları olan çok hassas bir mekanizması vardır. Peki, bu özel pazarda turizm ürününü kim sunar? Kim talep eder? ??te bu bölümün ana sorusu bu. ?imdi arkanıza yaslanın ve bu kar?ıla?tırmayı dikkatle dinleyin. Çünkü bu turizm ekonomisinin tam kalbidir. Bir tarafta arz var. Ma?rur, sabit, yerinden oynamayan, tıpkı Pamukkale'deki travertenler gibi, onu paketleyip ?stanbul'a götüremezsiniz ve en acımasız özelli?i, affı yoktur, stoklanamaz. Yani bu ak?am o otel odası bo? kaldıysa, o odanın geliri sonsuza dek uçtu gitti. Di?er tarafta ise talep var. Rüzgârdaki bir yaprak gibi de?i?ken, kararsız, hareketli, yani turist, bugün Antalya'ya gitmeyi çok ister, yarın olumsuz bir haber görür, rotasını anında Yunanistan'a çevirebilir, biri kaya gibi sabit, di?eri su gibi akı?ken, i?te bütün oyun, bütün denge bu ikisi arasında oynanıyor. Turizm arzı dedi?imiz ?ey, tek bir parçadan olu?maz. Bu bir takım oyunudur. Bakın bu ?emaya. Ula?tırma ve konaklama, takımın en güçlü oyuncuları gibidir. Yeme içme, oyunu kuran orta saha görevindedir. Ama takımın ruhu, kalbi nerede atar? ??te o, çekicilikler diliminde. Yani o tarihi kalıntılar, o muhte?em do?a, o e?siz kültür. Peki siz, de?erli rehberler, bu takımın neresindesiniz? Siz, i?te o çekiciliklere hayat veren, onlara anlatan, takımın oyun kurucusu, hatta teknik direktörüsünüz. Bütün bu parçalar bir araya gelince de, ortaya o lezzetli turistik ürün çıkıyor. Bakın, ?imdi ta?lar nasıl yerine oturuyor görüyor musunuz? Hani bir önceki bölümde turizmin geli?mesi için UKTKG demi?tik ya, oradaki ula?ım ve konaklama neydi? ??te burada, arzın en somut, en temel bile?enleri olarak kar?ımıza çıkıyorlar. Yani bir bölgenin geli?mesini sa?layan faktörler, aslında o bölgenin turizm arzını olu?turan temel direklerdir. Her ?ey birbiriyle ne kadar ba?lantılı de?il mi? ??te büyük resim bu. Madem siz bu i?in tam da kalbindesiniz, o zaman bu soruyu bir de size soralım. ?u arz halkalarına bir bakın. Ula?tırma, konaklama, çekicilikler, destekleyici hizmetler… Dürüstçe bir dü?ünün. Sizce Türkiye'de bu zincirin en zayıf halkası, en çok aksayan veya geli?tirilmesi gereken parçası hangisi ve neden? Bu soru sadece bir sınav sorusu de?il. Bu, aynı zamanda bizim mesle?imizin ve sektörümüzün gelece?i üzerine hep birlikte kafa yormamızı sa?layan çok önemli bir soru. Ve geldik üçüncü bölümün finaline. Zihin kartlarımızı güncelleyelim. Turizm arzı, yerinden oynamayan sabit dev. Turizm talebi, rüzgarda savrulan de?i?ken yaprak. Ve en en en kritik kavram, stoklanamazlık. Bu kelimeyi asla unutmayın. Turizm sektöründe zaman geri alınamaz. Bo? kalana o koltuk, satılmayan o oda, sonsuza dek kaybolmu? bir gelirdir. ??te bu yüzden bu sektör bu kadar dinamik, bu kadar kırılgan ve bu kadar heyecan vericidir.