Selam herkese Tirendaz Akademi'ye ho?geldiniz. Bu derste veri bilimi ve Python'dan bahsedece?im. Derse geçmeden önce kanalımızda yeniyseniz en güncel derslerden haberdar olmak için abone olmayı ve dü?üncelerinizi yorumlar kısmında payla?mayı unutmayın. Son zamanlarda veri bilimi ismini çok duyar olduk. Sosyal medyanın ve internetin geli?mesiyle devasa boyutlarda veri ortaya çıktı. Büyük veri anlamına gelen Big Data artık herkes tarafından duyulan bir kavram oldu. Özetle bu derste veri bilimi nedir? Veri bilimi niye önemlidir? Python'ın avantajları nelerdir? Veri bilimi için neden Python kullanılır? Veri bilimi için Python'da kullanılan araçlar nelerdir? Gibi konulardan bahsedece?im. Derse ba?lamadan önce kanalımızda 400'den fazla e?itim videosu var. Özellikle Python e?itim derslerini ve kütüphanelerini ?iddetle tavsiye ederim. Bu derslerin linklerine ula?mak için videonun altındaki açıklamalara bakabilirsiniz. Hadi ba?layalım. Veri bilimi veriden bilgiyi çıkarma disiplinidir. Veri bilimi tek bir disiplin de?ildir. Bilgisayar, istatistik ve matematik gibi bilimlerin bir araya gelmesinden olu?ur. Veri bilimcisi olmak için Python veya R gibi bir programlama dili temel düzeyde istatistik ve matematik bilgisine ihtiyaç vardır. Bu alanlarda uzman olmanıza gerek yok ama ne kadar çok bilirseniz problemleri daha kolay tanır ve projelerinizi daha hızlı yaparsınız. Bu disiplinlerde bilginiz az veya yoksa veri bilimcisi olamam diye dü?ünmeyin. Veri bilimi yeni bir alan oldu?u için birçok insan sizin durumunuzdadır. Kervan yolda dizilir hesabı çalı?arak bu alanlardaki eksikliklerinizi kapatabilirsiniz.  Neden veri bilimi popüler oldu veya istatistik ile veri bilimi arasındaki fark nedir gibi sorular aklınıza gelebilir. Öncelikle teknoloji çok geli?ti. Dolayısıyla verinin hacmi arttı. Böylece büyük veri dönemi do?du. Büyük verinin ortaya çıkmasıyla klasik istatistiksel tekniklerin modası geçti ya da geçmek üzere. Büyük veriler üzerinde klasik istatistiksel analizler yapılırken örnekleme tekni?i uygulanır. Yani verinin tamamı yerine veriden rastgele çekilen kısmı kullanılır. Bu seçilen kısım üzerinde Regresyon ya da ANOVA gibi uygun analizler yapılarak çıkan sonuçlar verinin tamamına geni?letilir. Fakat büyük verinin ortaya çıkmasıyla artık örneklem almaya gerek kalmadı. Verinin tamamı analiz edilir hale geldi. Örne?in hangi partinin kazanaca?ına dair Anket yapmak yerine Twitter ya da Facebook gibi Sosyal medya Verileri kullanılarak Daha gerçekçi ve isabetli analizler yapılabilmektedir. Bugün Google'dan Netflix'e kadar bütün Büyük ?irketler Büyük veriyi kullanıyor ve Bu alana yatırım yapıyorlar. Büyük veri direkt veya dolaylı hayatımızın bir parçası haline geldi. Devasa veriler var ama Bu veriler Analiz edilmezse Hiçbir i?e yaramazlar. Veri zenginiyiz Fakat Bu veriler analiz edilmezse Bilgi fakiri oluruz. Makine ö?renmesi gibi Yapay zeka alanları ile Veriler analiz edilmektedir. Verileri görselle?tirerek Veri setinde bazı bilgileri sezebiliriz ama Yapay zeka teknikleri ile Veri setindeki gizli ili?kileri ke?fedebiliriz. Veri analizini kolayla?tıran ve Derin ö?renmeyi olanak sa?layan Araçlar sürekli geli?tirilmektedir. Bugün Youtube Twitter ve Facebook gibi ?irketlerin bu kadar geli?mesi Veri bilimine yaptıkları yatırımdan kaynaklanmaktadır. Veri altın de?erinde oldu?u için Bu ?irketler Veri bilimine büyük önem vermektedirler. Veri analizinin temeli Veriye dayanır. Veriyi iki türlü görebilirsiniz. Biri kategorik veri Di?eri sayısal veridir. Kategorik veri türünde De?erler örne?in erkek veya kadın ?eklinde Kategorilere veya gruplara ayrılır. Sayısal veri türünde ise de?erler Örne?in ö?rencilerin ingilizce notları gibi Ölçümlerden olu?ur. Veri birkaç adımda analiz edilebilir. Önce problem tanımlanır. Daha sonra Veri çalı?ma alanına aktarılır. Ardından veri analizi hazır hale getirilir. Buna Veri ön i?leme denir. Veri ön i?leme en zor süreçlerden biridir. Çünkü verideki eksik veri, Aykırı veri, Veri tipini ayarlama gibi i?lemler bu adımda yapılır. Daha sonra görselle?tirme ile Veri hakkında ön bilgi edinilir. Veriyi tanıdıktan sonra Model kurulur. Süper Modeli kurduk ama Bu model ne kadar do?ru oldu?unu anlamak için Model Validation kullanılır. Modelin performansı iyi de?ilse O zaman modelin hiperparametrelerini düzenleyerek Ya da model sınıfını de?i?tirerek Modelin veri üzerindeki do?rulu?unu arttırabiliriz. Modeli ne kadar do?ru kurarsak Model o kadar do?ru tahmin yapar. En iyi modeli bulduktan sonra Modeli genelle?tirerek Problemi çözmü? oluruz. Veri bilimi için Birçok programlama dili kullanılmaktadır. Bu diller arasında en çok kullanılan Python'dır. Python son yıllarda Yakla?ık 20 senedir Programcılar tarafından en fazla kullanılan Java dilini geçmi?tir. Bugün en fazla kullanılan programlama dili Python'dır. Bugün Python'ın en fazla kullanılan programlama dili Olmasının sebebi Veri biliminde Çok kullanılmasından kaynaklanmaktadır. Veri bilimi için kullanılan Açık kaynaklı R programlama dili de vardır. Ama Python komple bir dil oldu?u için Daha yaygın ?ekilde kullanılmaktadır. R ile ilgili dersleri kanalımızda bulabilirsiniz. Bu dersler ile R’ı Sıfırdan ?leri düzeye kadar ö?renebilirsiniz. R ile ?statistiksel çalı?malar veya büyük veri analizleri yapabilirsiniz. Ama Python ile hem veri analizi hem de web sitesi geli?tirme Veya oyun tasarlama gibi birçok alanda Çalı?ma yapabilir Ve uygulama yazabilirsiniz. Birçok veri bilimcisi Yazdıkları kodları Web uygulamaları gibi Di?er alanlara entegre edebildikleri için Python'ı daha çok tercih ediyorlar. Veri analizi için Python'da kullanılan birçok kütüphane ve araç vardır. Örne?in Python'daki TensorFlow Scikit Learn NumPy Ve Pandas gibi kütüphaneler Veri analizini kolayla?tıran Ve hızlandıran kütüphanelerden birkaçıdır. Peki Python niye bu kadar popüler oldu? Öncelikle Python Açık kaynak kodludur Ve ücretsizdir. Python'ı Windows, Linux gibi i?letim sistemlerinde kullanabilirsiniz. Ayrıca Python güçlüdür, Esnektir Ve kolayca ö?renilebilir. Python'ın syntax’ini yani yazım dilini Hızlıca ö?renebilirsiniz. ?u an birçok üniversitede Ba?langıç programlama dili olarak Python ö?retiliyor. Python ilk defa Guido Van Rossum tarafından 1991 yılında geli?tirildi. Python özetle Yorumlayıcıdır. Yani Java ve C'den farklı olarak Python kodlarını derlemeden çalı?tırabilirsiniz. Nesne tabanlıdır. Dolayısıyla Nesnelerin sınıfını belirleyip Bu sınıflardan kalıtım aldırabilirsiniz. Bu da i?lerinizi oldukça kolayla?tırır. ?nteraktiftir. Bir komutu yazıp Çalı?tırırsanız Anında cevabını alırsınız. Portatiftir. Yani Python, Linux, Windows, OSX gibi ??letim sistemlerinde çalı?tırabilirsiniz. Ara yüzlü kullanılabilir. Bunun anlamı C veya Java programlama dilleri ile Python'ı birle?tirebilirsiniz. Python yorumlayıcı bir dil oldu?u için Derlenerek çalı?an Statik programlama dillerine göre Yakla?ık 100 kez Daha yava? çalı?ır. C için Cython Java için Jython Ara yüzlerini kullanarak Python kodlarını Derleyerek Çalı?tırabilirsiniz. Açık kaynaklıdır. Python kodlarını Görebilir Ve ücretsiz kullanabilirsiniz. Kullanımı Ve ö?renmesi kolay bir dildir. Ayrıca Büyük veri analizleri içinde Python tercih edilen bir programlama dilidir. Büyük veri için yaygın ?ekilde kullanılan Spark Python ile çalı?abilmektedir. Python'ın popüler olmasının di?er bir sebebi de Kaynak sayısının fazla olmasıdır. Son zamanlarda çıkan Veri bilimi ile ilgili Kaynakların ço?u Python'ı kullanarak yazılmaktadır. Python'da Herhangi bir problemle kar?ıla?tı?ınızda Google veya Stackoverflow gibi platformlarda Bunun cevabını kolayca bulabilirsiniz. Ayrıca Python için bol bol online doküman vardır. Python'ı ö?rendik diyelim. Güzel. Fakat Python ile ne yapılabilir? Sadece Python ö?renmekle çok önemli projeler yapamazsınız. Örne?in Web sitesi geli?tirmek için kullanılan Django Ayrı bir kütüphanedir. Bu kütüphaneye ayrıyeten çalı?ıp Ö?renmeniz gerekir. Ya da veri ön i?lemek Ve temizlemek için kullanılan Pandas ba?lı ba?ına önemli bir kütüphanedir. E?er bir veriyi Pandas'ı kullanarak analize Uygun hale getirmezseniz ?statisti?i çok iyi bilseniz dahi Herhangi bir analiz yapamazsınız. Ben Python derslerini yakla?ık 30 derste anlattım. Pandas kütüphanesini anlatmak için ise 30'dan fazla Ders yaptım. Dü?ünün Pandas Python içindeki Sadece bir kütüphanedir. Python'daki kütüphanelerin önemini Buradan da anlayabilirsiniz. Çalı?tı?ınız projeler için Python'da sıfırdan program yazmak yerine Bu kütüphaneleri kullanarak Projenize veya probleminize daha fazla odaklanabilirsiniz. Dolayısıyla Python'ı bilmek kadar kütüphanelerini bilmek de önemlidir. Python'ı yüklemek çok kolay. Python'ı kendi resmi web sayfasından indirip Ardından bu dosyayı açıp Bilgisayarınıza kurabilirsiniz. Kanalımızda veya di?er kanallarda Python nasıl kurulaca?ına dair birçok video var. Python 2 versiyonları Yakın bir zamanda kaldırılacak. Dolayısıyla Python 3 kullanmanızı tavsiye ederim. Python'ı Komut satırını kullanarak ba?latabilirsiniz. Komut satırını açtıktan sonra Öncelikle Python'ın Yüklü versiyonuna bakalım. Bunun için Python Tire tire Versiyon yazıp Enter tu?una bastı?ımız zaman Bende Python en son 3.8 sürümü yüklü. Python interaktif moda girmek için Sadece Komut satırına Python yazıp Enter tu?una basıyoruz Ve böylece Python içine giriyoruz. âdet olarak Bir programlama diline Ba?lanıldı?ı zaman Ekrana merhaba dünya yazılır. Bizde Merhaba dünya yazalım Ve bu komut çalı?tıralım. Merhaba dünya yazısı Kar?ımıza geldi. Bu terminalde komutları çalı?tırabilirsiniz ama bir IDE ya da Editör kullanırsanız Kodlarınızı daha hızlı Ve kolay yazabilirsiniz. Python'a paket yüklemek için Pip komutu kullanılır. Öncelikle Phyton’dan çıkalım. Örne?in Bir paketi Ya da bir kütüphane yüklemek için Pip install Paket ismini yazarsınız. Örne?in NumPy yüklemek istiyorsanız NumPy yazıp Enter tu?una bastı?ınız zaman NumPy kütüphanesi Yüklenmi? olur. Veri bilimi için Çe?itli araçlar kullanmanız gerekebilir. Python’ı özellikle veri analizi için kullanacaksanız Anaconda platformunu kullanmanızı ?iddetle tavsiye ederim. Anaconda ile 350'den fazla Python paketi yüklü olarak gelir. Anaconda da ayrıca Kodları yazmakta kolaylık sa?layan Jupyter Notebook Ve Spyder gibi editörler yüklü olarak gelir. Anaconda'yı açtı?ınız zaman Böyle bir ekran kar?ınıza gelir. Anaconda yükledi?inizde Jupyter Notebook Spyder gibi editörler Yüklü olarak gelir. Anaconda'nın yüklü paketlerini görmek için Environment butonuna basıyoruz Ve kar?ımıza Yüklü paketler geliyor. Anaconda'nın Nasıl yüklenece?ine Ve nasıl kullanılaca?ına dair dersi Kanalımızdan izleyebilirsiniz. Anaconda'ya paket yüklemek için Conda paket yöneticisi kullanılır. Örne?in bir paket yüklemek için Conda Install Paket ismi yazılır. Herhangi bir paket ismi yazıp Enter tu?una basarsak Paket Otomatik olarak yüklenmi? olur. Jupyter Notebook Veri bilimi için çok önemli araçlardan biridir. Veri bilimi için Ço?unlukla Jupyter Notebook kullanılır. Jupyter Notebook açmak için Ya Anaconda Prompt'a Jupyter Notebook yazıp Bu komutu çalı?tırarak açabilirsiniz Veya Navigatörden Jupyter Notebook Ba?lat butonuna basarak da yine Jupyter Notebook'u ba?latabilirsiniz. Jupyter Notebook web tabanlıdır. Bu notebook'da Bir kod yazabilir Ve bu kodu kolayca çalı?tırabilirsiniz. Jupyter Notebook'a Ayrıca metinler Notlar veya formüller yazabilirsiniz. Bu sebeple Birçok online doküman için Jupyter Notebook kullanılır. Jupyter Notebook ile ayrıca Grafikler satır arasında gösterilir. Jupyter Notebook'un Nasıl kullanılaca?ına dair Ayrıntılı dersi Kanalımıza bulabilirsiniz. Anaconda'yı ba?arılı bir ?ekilde kurmu?sanız Anaconda Navigatör ile ya da Anaconda Prompt'u kullanarak Jupyter Notebook'u kolayca açabilirsiniz. Jupyter Notebook açıldıktan sonra Herhangi bir Dizine gidebiliriz. Örne?in Masa üstüne gidelim. Burada yeni bir çalı?ma alanı açmak için Sa? üst kö?edeki New Butonuna basıyoruz. Ardından Python 3 Butonuna bastı?ımızda Masa üstünde Yeni bir notebook açılır. Burada kodlarımızı yazıp ?stedi?imiz analiz yapabiliriz. Yine klasik olarak Ekrana Merhaba Dünya yazdıralım. Merhaba Dünya yazıp Bu komut çalı?tırdı?ımız zaman Merhaba Dünya yazısı Ekrana yazıldı. Ve artık Python ile Veri bilimine giri? yapmaya Hazırsınız. âdettendir. Videomuzu be?endiyseniz be?en tu?una basmayı Abone de?ilseniz Kanalımıza abone olmayı unutmayın. Gelecek derse görü?mek üzere. ?imdilik ho?ça kalın.